参考与学习资料

[菜鸟教程](https://www.runoob.com/linux/linux-tutorial.html)

[Linux 命令大全](https://www.runoob.com/linux/linux-command-manual.html)

## 1. expr

[bash shell中expr命令下几种的使用](https://blog.csdn.net/junjieguo/article/details/7293622)

expr在linux中是一个功能非常强大的命令。通过学习做一个小小的总结。

1、计算字符串的长度。

我们可以用awk中的length(s)进行计算。我们也可以用echo中的echo ${#string}进行计算，当然也可以expr中的expr length $string 求出字符串的长度。

```bash
1. [root@localhost shell]# string="hello,everyone my name is xiaoming" 
2. [root@localhost shell]# echo ${#string} 
3. 34 
4. [root@localhost shell]# expr length "$string" 
5. 34 
```



2、expr中的expr index $string substring索引命令功能在字符串$string上找出substring中字符第一次出现的位置，若找不到则expr index返回0或1。

```bash
1. [root@localhost shell]# string="hello,everyone my name is xiaoming" 
2. [root@localhost shell]# expr index "$string" my 
3. 11 
4. [root@localhost shell]# expr index "$string" nihao 
5. 1 
```



3、expr中的expr match $string substring命令在string字符串中匹配substring字符串，然后返回匹配到的substring字符串的长度，若找不到则返回0。

```bash
1. [root@localhost shell]# string="hello,everyone my name is xiaoming" 
2. [root@localhost shell]# expr match "$string" my 
3. 0 
4. [root@localhost shell]# expr match "$string" hell.* 
5. 34 
6. [root@localhost shell]# expr match "$string" hell 
7. 4 
8. [root@localhost shell]# expr match "$string" small 
9. 0 
```



4、在shell中可以用{string:position}和{string:position:length}进行对string字符串中字符的抽取。第一种是从position位置开始抽取直到字符串结束，第二种是从position位置开始抽取长度为length的子串。而用expr中的expr substr $string $position $length同样能实现上述功能。

```bash
1. root@localhost shell]# string="hello,everyone my name is xiaoming" 
2. [root@localhost shell]# echo ${string:10} 
3. yone my name **is** xiaoming 
4. [root@localhost shell]# echo ${string:10:5} 
5. yone 
6. [root@localhost shell]# echo ${string:10:10} 
7. yone my na 
8. [root@localhost shell]# expr substr "$string" 10 5 
9. ryone 
```

注意：echo ${string:10:5}和 expr substr "$string" 10 5的区别在于${string:10:5}以0开始标号而expr substr "$string" 10 5以1开始标号。



5、删除字符串和抽取字符串相似${string#substring}为删除string开头处与substring匹配的最短字符子串，而${string##substring}为删除string开头处与substring匹配的最长字符子串。

```bash
1. [root@localhost shell]# string="20091111 readnow please" 
2. [root@localhost shell]# echo ${string#2*1} 
3. 111 readnow please 
4. [root@localhost shell]# string="20091111 readnow please" 
5. [root@localhost shell]# echo ${string##2*1} 
6. readnow please 
```

解析：第一个为删除2和1之间最短匹配，第二个为删除2和1之间的最长匹配。



6、替换子串${string/substring/replacement}表示仅替换一次substring相配字符，而${string//substring//replacement}表示为替换所有的substring相配的子串。

```bash
1. [root@localhost shell]# string="you and you with me" 
2. [root@localhost shell]# echo ${string/you/me} 
3. me **and** you with me 
4. [root@localhost shell]# string="you and you with me" 
5. [root@localhost shell]# echo ${string//you/me} 
6. me **and** me with me 
```



## 2. 查找

### 1). which

```bash
which [文件...]
```



### 2). whereis

```bash
:~$ whereis python
python: /usr/bin/python2.7 /usr/bin/python /usr/bin/python3.5-config /usr/bin/python2.7-config /usr/bin/python3.5m /usr/bin/python3.5m-config /usr/bin/python3.5 /usr/lib/python2.7 /usr/lib/python3.5 /etc/python2.7 /etc/python /etc/python3.5 /usr/local/lib/python2.7 /usr/local/lib/python3.5 /usr/include/python2.7 /usr/include/python3.5m /usr/include/python3.5 /usr/share/python /usr/share/man/man1/python.1.gz
```



### 3). locate

```bash
locate [-d ][--help][--version][范本样式...]

locate passwd
```

**附加说明**

 locate与find 不同: find 是去硬盘找，locate 只在/var/lib/slocate资料库中找。

 locate的速度比find快，它并不是真的查找，而是查数据库，一般文件数据库在/var/lib/slocate/slocate.db中，所以locate的查找并不是实时的，而是以数据库的更新为准，一般是系统自己维护，也可以手工升级数据库 ，命令为： 

```
locate -u 
```



### 4). find

Linux find命令用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。 

**语法**

```bash
find   path   -option   [   -print ]   [ -exec   -ok   command ]   {} \;

# find . -name "*.c"
```

**参数说明** :

find 根据下列规则判断 path 和 expression，在命令列上第一个 - ( ) , ! 之前的部份为 path，之后的是  expression。如果 path 是空字串则使用目前路径，如果 expression 是空字串则使用 -print 为预设  expression。

expression 中可使用的选项有二三十个之多，在此只介绍最常用的部份。

-mount, -xdev : 只检查和指定目录在同一个文件系统下的文件，避免列出其它文件系统中的文件

-amin n : 在过去 n 分钟内被读取过

-anewer file : 比文件 file 更晚被读取过的文件

-atime n : 在过去n天内被读取过的文件

-cmin n : 在过去 n 分钟内被修改过

-cnewer file :比文件 file 更新的文件

-ctime n : 在过去n天内被修改过的文件

-empty : 空的文件-gid n or -group name : gid 是 n 或是 group 名称是 name

-ipath p, -path p : 路径名称符合 p 的文件，ipath 会忽略大小写

-name name, -iname name : 文件名称符合 name 的文件。iname 会忽略大小写

-size n : 文件大小 是 n 单位，b 代表 512 位元组的区块，c 表示字元数，k 表示 kilo bytes，w 是二个位元组。-type c : 文件类型是 c 的文件。

d: 目录

c: 字型装置文件

b: 区块装置文件

p: 具名贮列

f: 一般文件

l: 符号连结

s: socket

-pid n : process id 是 n 的文件

你可以使用 ( ) 将运算式分隔，并使用下列运算。

exp1 -and exp2

! expr

-not expr

exp1 -or exp2

exp1, exp2

**实例**

将目前目录及其子目录下所有延伸档名是 c 的文件列出来。

```
# find . -name "*.c"
```

将目前目录其其下子目录中所有一般文件列出

```
# find . -type f
```

将目前目录及其子目录下所有最近 20 天内更新过的文件列出

```
# find . -ctime -20
```

查找/var/log目录中更改时间在7日以前的普通文件，并在删除之前询问它们：

```
# find /var/log -type f -mtime +7 -ok rm {} \;
```

查找前目录中文件属主具有读、写权限，并且文件所属组的用户和其他用户具有读权限的文件：

```
# find . -type f -perm 644 -exec ls -l {} \;
```

为了查找系统中所有文件长度为0的普通文件，并列出它们的完整路径：

```
# find / -type f -size 0 -exec ls -l {} \;
```

## 3. 读文件

### 1). more

